# 三. 增加计算能力

虽然 NFA 能实现计算，但是存在一个缺点，就是 NFA 的规则书是有限的，当 NFA 的状态打到终态时，再输入字符就会失败。我们可以通过临时增加更多的状态来修正此问题。但是，我们如何设计支持任意嵌套级别，能识别任意平衡字符串的 NFA 呢？结论就是设计不出来：一台有限自动机的状态数总是有限的，因此任何机器能支持的嵌套级别也总是有限的，我们只要提供一个比它能处理的嵌套级别多一级的字符串，他就无法处理了。

## 3.1 确定性下推自动机

为了解决存储问题，我们可以使用专门的原始空间扩展有限状态自动机，它负责在计算的过程中存储数据。

自带栈的有限状态机叫做下推自动机（PushDown Automaton，PDA），如果这台机器的规则是确定性的，我们就叫它确定性下推自动机（Deterministic PushDown Automaton， DPDA）。

PDA 规则：

1. 机器的当前状态；
2. 必须从输入读取的字符（可选）；
3. 机器的下一个状态；
4. 必须从栈中弹出的字符；
5. 栈顶字符弹出后需要推入栈中的字符序列。

查看具体[代码](https://github.com/martinoooo/js-computationbook/tree/master/just_add_power/DPDA)

```js
let configuration = new PDAConfiguration(1, new Stack(['$']));
let rulebook = new DPDARulebook([
  new PDARule(1, '(', 2, '$', ['b', '$']),
  new PDARule(2, '(', 2, 'b', ['b', 'b']),
  new PDARule(2, ')', 2, 'b', []),
  new PDARule(2, null, 1, '$', ['$']),
]);
configuration = rulebook.next_configuration(configuration, '(');
console.log(configuration); // => #<struct PDAConfiguration state=2, stack=#<Stack (b)$>>
configuration = rulebook.next_configuration(configuration, '(');
console.log(configuration); // => #<struct PDAConfiguration state=2, stack=#<Stack (b)b$>>
configuration = rulebook.next_configuration(configuration, ')');
console.log(configuration); // => #<struct PDAConfiguration state=2, stack=#<Stack (b)$>>
```

DPDA 的最开始的栈里面为 $, 然后读入"("，查阅规则，机器当前状态为1，运用规则书里面的第一条规则，移置状态2，弹出$，压入["b", "$"]，因此当前的栈里面为 b$；当读到")"时， 从栈中弹出"b"，不压入字符，状态还是2；如果栈里只有 $，且状态为 2 时，会进行自由移动到状态 1。

## 3.2 非确定性下推自动机

尽管处理平衡括号问题的机器确实需要栈来完成工作，但它其实只是将栈作为一个计数器，并且它的规则只区分‘栈为空’和‘栈不为空’。

为了真正开发出栈的潜能，我们需要一个更难的问题强迫我们存储结构化信息。经典的例子是识别回文字符串：随着一个字符一个字符的读取输入字符串，我们需要记住所看到的数据；一旦字符串读取超过了一般，就要检查内存以确定之前看到的字符是否为当前呈现字符的逆序。

一个例子就是机器从状态 1 开始，不断的输入读取 a 和 b，然后把它们推入栈中。它读到 m 的时候会转移到状态 2，在那里一直读取输入字符同时尝试把每一个字符都弹出栈。如果字符串后半部分的每一个字符都与栈中弹出的内容匹配，机器就停留在状态 2 并最终碰到栈底\$，此时转移到状态 3 并接受这个输入字符串。处于状态 2 的时候，如果读入的任何字符与栈顶的字符不匹配，那就没有规则可以遵守，因此它将进入阻塞状态并拒绝这个字符串。

但是输入字符串中间的 m 是一种逃避。我们为什么不能设计一台机器，让它能识别回文字符串-aa,abba,而无需在中间插入一个标记呢？

就像 NFA 那样，我们可以通过放松确定性约束并允许机器在任意时候都可以做重要的状态转移来解决，这样它就可能通过在正确的时间遵照正确的规则接受一个回文字符串。

没有确定性约束的下推自动机叫做非确定性下推自动机（nondeterministic pushdown automaton， NPDA）。

在 DPDA 中，它们从输入读取 m，但在这里是自由移动。这让 NPDA 有机会在输入字符串的时候改变状态，而不再需要标记了。

查看具体[代码](https://github.com/martinoooo/js-computationbook/tree/master/just_add_power/NPDA)

与 NFA 类似，当前的状态为一个集合，如果当前状态中有一个状态为可接受状态，那么就是为可接受的。

需要注意的是，NPDA 与 DPDA 是不等价的。我们不能有效的把多重 NPDA 配置表示成一个 DPDA 配置。问题出在栈上面。一个 NPDA 模拟需要知道当前所能出现在栈顶的所有字符，而且它必须能同时从几个模拟的栈弹出和推入。无法把所有的栈组合成一个栈。因此非确定性下推自动机确实比确定性的能力要强。

## 3.3 应用

用来解析编程语言。

查看具体[代码](https://github.com/martinoooo/js-computationbook/tree/master/just_add_power/Lexical_analyzer)

# 四. 终极机器

下推自动机仍然严重受限于栈的工作方式。在栈顶字符之下的内容没有办法随机访问，因此如果机器想要读取埋在栈中间的一个字符，就得弹出这个字符上面所有的东西。一旦字符被弹出，就永远消失。PDA 能识别回文字符串，但它不能识别 aabb 和 baaabaaa 这样双倍的字符串，因为一旦信息被推入到栈中，就只能以相反的顺序处理了。

## 4.1 确定型图灵机

图灵的做法是给一台机器配上一条无限长的空纸带（实际上是一个两端都能随需增长的一维数组），并且允许在纸带上的任意位置写字符。一条纸带既做存储又能输入。

能访问一条无限长纸带的有限状态自动机叫做图灵机（Turing Machine，TM）。这个名字通常指一条拥有确定性规则的机器，但我们也可以毫无歧义地叫它确定型图灵机（Deterministic Turing Machine， DTM）。

DTM 规则：

1. 机器的当前状态；
2. 必须出现在纸带头当前位置的字符；
3. 机器的下一个状态；
4. 要写入纸带头当前位置的字符；
5. 写入纸带之后纸带头的移动方法（向左还是向右）。

对于识别 aabb 这种双倍的字符串，DTM 的做法是纸带头向右扫描，遇到第一个 a 时，用 X 来替换 a 把它删除，然后继续向右扫描，遇到第一个 b 之后同样用 X 替换，然后扫描到结尾，再重复之前的工作从头开始扫描。

```js
rulebook = new DTMRulebook([
  // 状态 1: 向右扫描，查找 a
  new TMRule(1, 'X', 1, 'X', 'right'), // 跳过 X
  new TMRule(1, 'a', 2, 'X', 'right'), // 删除 a，进入状态2
  new TMRule(1, '_', 6, '_', 'left'), // 查找空格，进入状态 6（接受）

  // 状态 2:向右扫描，查找 b
  new TMRule(2, 'a', 2, 'a', 'right'), // 跳过 a
  new TMRule(2, 'X', 2, 'X', 'right'), // 跳过 X
  new TMRule(2, 'b', 3, 'X', 'right'), // 删除 b，进入状态 3

  // 状态 3:向右扫描，查找 c
  new TMRule(3, 'b', 3, 'b', 'right'), // 跳过 b
  new TMRule(3, 'X', 3, 'X', 'right'), // 跳过 X
  new TMRule(3, 'c', 4, 'X', 'right'), // 删除 c，进入状态4

  // 状态 4:向右扫描，查找字符串标记结束
  new TMRule(4, 'c', 4, 'c', 'right'), // 跳过 c
  new TMRule(4, '_', 5, '_', 'left'), // 查找空格，进入状态 5

  // 状态5:向左扫描，查找字符串开始标记
  new TMRule(5, 'a', 5, 'a', 'left'), // 跳过 a
  new TMRule(5, 'b', 5, 'b', 'left'), // 跳过 b
  new TMRule(5, 'c', 5, 'c', 'left'), // 跳过 c
  new TMRule(5, 'X', 5, 'X', 'left'), // 跳过 X
  new TMRule(5, '_', 1, '_', 'right'), // 查找空格，进入状态1
]);
```

## 4.2 非确定型图灵机

一台非确定型图灵机并不能比一台确定型图灵机多做任何事情。
